49 años, tiene varios premios, no ha editado
todavía, pero tiene en total unos 14 premios
importantes. No voy a hacer la mención de esos
premios y de esos concursos porque eso nos va a
quitar tiempo y no es lo más importante, sino
pedirle tal vez a Horacio que él con su propia voz
nos lea ese cuento Mao que leí yo aquella vez,
porque no es lo mismo. El cuento tiene una
dimensión radiofónica como para que tengamos el
tiempo para escucharlo y después hablaremos un
poco más con él. Adelante Horacio, gracias. Es una
voz absolutamente monótona para leer. No te
preocupes, lee con entera libertad como sos.
Mau vive en la calle Cenillosa número 70. Tiene más
de 100 años y es tan sabio como puede ser un hombre.
Sabe tanto que casi no habla. Por otro lado, padece
de incontinencia y, por eso, usa pañales
descartables. Ya no cruza el Yangtze a Nado para su
cumpleaños por dos motivos. Uno, el Yangtze, a
pesar del exilio del gran conductor, sigue
atravesando Shanghai en su trayectoria
habitual. Y dos, el líder prefiere ignorar su
cumpleaños. A tal punto lo ignora que ya no sabe
cuántos años tiene y dice, en sus raros momentos de
locuacidad, que él, Mao, vio nacer el siglo y
prefiere no verlo morir. Como todos en su familia,
festejó la anexión de Hong Kong, metido en un
dragón rojo de seda, pero ignora si es buena o mala
noticia. En realidad, como buen sabio, ignora
casi todo. A veces lo sacan a la vereda de la calle
Cenillosa y los chinitos lo miran con calma
oriental. Sentado a la puerta del taller, Mao ve
pasar mujeres jóvenes, veloces y esquivas, como
ese pequeño gamo fugitivo que vio en su infancia,
huyendo por las calles de la ciudad prohibida.
Piensa que sus ropas, de las mujeres, escasas,
sugestivas, son un síntoma claro de la clara
decadencia de Occidente. Pero no le importan.
Casi nada le importa a decir verdad. Pretende que
se lo recuerde como a una especie de Buda rojo y, por
eso, cultiva una falsa apariencia ecuánime,
reflexiva, muy alejada de las pasiones que
agitaron su vida como hombre de estado. Como
muchos conductores, cree, en el fondo de su alma
oriental, que Mao y China son la misma cosa. Por
eso, cuando cose botones o enhebra la aguja, lo
hace con la grandeza y la economía de gestos
proverbiales en los estadistas, lo cual no impide
que los botones se caigan y las costuras se abran
ante su mirada imperturbable, provocando la ira
de su nieta que suele pegarle con un cucharón de
madera. Antes, mucho tiempo atrás, errores de
cálculo, trincheras desilvanadas o pérdidas en
el hilo de abastecimientos podían costar mucho
más que el golpe con un cucharón de madera. Hablo de
cientos, tal vez miles, de vidas. Y cada una de
ellas era una hebra roja en el vasto tapiz oriental
tramado por él, Mao, para la gloria de China. De
China y de Mao, que eran la misma cosa. Todos los
martes a las 4 de la tarde, con la mirada fija en la
bandera roja que estremece el cuarto miserable
del gran timonel, Mao recibe a los dirigentes
regionales del Partido Obrero Revolucionario de
la Izquierda Internacional. un grupo homogéneo
de barbas candado y anteojos sin marco, con la
solidaria excepción de un obrero que, para no
despertar sospechas, viste un ambo gris y azul
viejo. Entonces, con los ojos apenas abiertos,
Mao recita salmos, naturalmente en chino, que
tanto pueden ser párrafos del libro rojo como
recetas de cocina. En cualquier caso, su
auditorio, que no entiende una palabra de chino,
no deja de asentir con muestras de respeto y
admiración que, en otro momento, resultarían
conmovedoras. A veces, escapando a los cuidados
un tanto policiales de su nieta, el líder chino
intenta cruzar la calle Cenillosa para gozar del
sol pálido de agosto. Intenta, pero no puede. Teme
a los taxis y mucho más a los colectivos que rujen y
salen de estampida apenas el semáforo se los
permite. Y es por lo menos curioso y paradójico que
este hombre, que encabezó la larga marcha, no
pueda cubrir los escasos 20 metros que lo separan
de la vereda del sol. Si puede, sin embargo, con la
compañía desganada y algo agresiva de su nieta,
cada jueves irá hasta el McDonald's. Allí se
instala bajo la sombra burguesa y hamburguesa de
la M gigante, cubre su calva venerable y oriental
con la clásica gorra gris de la estrella roja
solitaria y se duerme. Porque los jueves es el día
de las Mac Mao, hamburguesas de cerdo con arroz y
brotes de soja coronadas por una banderita de
plástico Made in Taiwan roja con la hoz y el
martillo. Y el anciano líder, rodeado por
voraces, insaciables pequeños burgueses en
patineta, se sueña asediado por las tropas del
cubo Mingtang. Cuando despierta, el sol se pone y
el gran timonel le informa, en chino,
imperturbable, a su nieta, que ya es hora de comer
su escudilla de arroz y cambiar los pañales
descartables, de él, de Mao. Su nieta, rapaz,
capitalista, embolsa los 100 pesos por la
promoción y se lo lleva como quien arrastra de la
nariz a un oso viejo de circo. Sabe que el camarada
Deng vive en la calle Paysandú. Si bien le agrada la
idea de visitarlo, teme aventurarse solo más allá
de la esquina. Además, hace algunas noches soñó
que la banda de los cuatro, encabezada por su
mujer, no hay peor astilla que la del mismo palo,
tiene rodeada la manzana. Y aunque pronto el
ejército popular vendrá a rescatarlo, las noches
son largas e inhóspitas en este país exótico,
donde la gente es huraña y hablan un idioma
incomprensible, comen carne de vaca y, en
general, no sienten ningún respeto por los
ancianos. Tiene un sueño recurrente. Sueña que el
pequeño gamu que huye, asustado por los
callejones empedrados de la ciudad prohibida, Al
doblar una esquina se convierte en dragón de
múltiples bocas famélicas. Entonces el pequeño
Mao con una escudilla de arroz intenta vanamente
alimentarlo. Vanamente porque cada grano de
arroz muta ante sus ojos incrédulos en gusano y
luego en dragón, diminuto, también cubierto de
bocas exigentes, hambrientas. Se despierta
entonces cubierto por el sudor frío y agrio de los
viejos líderes. Sueño extraño. aunque no tan
extraño como descubrir que ha despertado en un
cuarto miserable sobre un taller de costura en la
calle Cenillosa número 70.
Este programa se llama Los Palabristas, en la
operación técnica Raúl Brusco, en la locución
Hugo Fassina, en la producción Jorge Zunino y en la
asistencia a Esteban Kozlowski. Los teléfonos de
este programa son los del 373-1636
y 374-3818. Horacio Godoy es quien te ha leído su
cuento Mao, que ha recibido el... el Premio
Literario Anual 1997 del Instituto Movilizador
de Fondos Cooperativos desde la Gente. Pues bien,
ahora está tu cuento ya dicho por el autor. ¿Cómo te
sentís leyéndolo así, radiofónicamente, ya que
habíamos hablado de la literatura oral?
Me siento, me sentí muy bien, muy cómodo y muy
recompensado, porque en definitiva, aunque en el
momento que lo hace no lo tenga presente, tal vez,
Escribe para los demás. Y cuando más gente tenga
acceso a lo que uno escribe, creo que ahí ya está la
recompensa, ¿no? Uno sería entonces el primer de
más de los demás. Uno es el primer lector de lo que
escribe.
Horacio, te anda rondando el poema también, ¿no?
Sí, sí, esto es cosa muy reciente de estos últimos,
del 97. Creo que a principios del 97 me largué a
escribir unos poemas.
Debo decir que nunca entendí muy bien los
mecanismos que nos llevan a escribir lo que
escribimos, ni cómo lo escribimos, ni por qué lo
escribimos. En el caso de los poemas eso es aún más
oscuro para mí, porque desde un principio lo que me
interesaba era narrar, y sobre todo cuentos. Y
bueno, un día empezaron a surgir frases que no eran
otra cosa que poemas, no podían ser cuentos, y
salieron. Y si en un caso, tratándose de la
cuentística, lo que se trataba es las ganas de
narrar, ¿Qué ganas suponés había detrás del
poema? ¿Ganas de cantar? ¿Ganas de... No, creo que
más bien de transmitir
imágenes. En el cuento a veces sucede eso también.
Pero creo que las imágenes cerraban en sí mismas,
en el caso de la poesía. Mientras que en el
cuento...
Había más necesidad de elaboración. En algunos
casos, como te decía hace un momento, es un poco
difícil saber bien cómo nace lo que nace y qué va a
ser. Supongo que será lo que será. Como cuando nace
un chico, ¿no? Uno sabe que va a nacer una criatura.
Seguramente hay tanta elaboración en uno como en
otro, lo que ocurre es que son distintas clases de
elaboración. Hasta que no sale uno no sabe cómo es.
Y hay cosas que nacen poemas y otras que nacen
cuentos. Eso no lo sabía hasta que empezaron a
nacer los poemas, ¿no? Esto suena medio
misterioso, ¿no? Pero bueno, realmente si
tuviera alguna explicación lo daría. No es que
suena, es que es misterioso. Es misterioso,
pero... Es misterioso hablar por radio. Sí. Es
misterioso escuchar radio. Bueno, es misterioso
en realidad todo lo que le sucede desde la mañana a
la noche, ¿no? También. Casi milagroso es, además
de misterioso. Claro, pero se fabula mucho.
Entonces no quisiera que esto dé la imagen de
que... Fabular viene de fablar, de hablar viene,
¿no? Claro. Así que está bien que lo fabulemos, que
lo hablemos Sí, sí, pero no hay, o sea, realmente si
supiera por qué En algunos casos específicos sé
por qué nace, de dónde nace más bien un cuento o un
poema Algunos, y en otros no ¿Y en el caso de Mao, de
dónde nació Mao? Claro, ves, ese es un caso que sí sé
perfectamente de dónde nace En ese trabajo que yo
tenía en la empresa alimenticia, yo tenía que dar
de alta a los clientes a los cuales se les iba a
vender ese producto. Y un día apareció un cliente
que era un supermercado de un chino que se llamaba
Mao, en la calle Cenillosa. Ah, se llamaba Mao. Sí,
pero no Mao Zedong, como se llamaba. No, no, está
bien. No, no, Mao Zedong. Y entonces... Y bueno,
ahí sí fue inmediato. Inmediatamente, por una
operación, una regla de tres simple, uno piensa,
¿qué pasaría si realmente Mao viviera en la calle
Cenillosa número 70? Bueno, es que allí entonces
la realidad supera la ficción, ¿no? Como siempre.
Claro, o en este caso la ayudó la ficción. La ayudó
en el sentido que le dio... Sí, la realidad propuso
la ficción. Propuso un hecho, ¿no? O sea, ¿qué
pasaría si tal cosa? Y bueno... Claro, es que
realmente Mao vivía en la calle Cenizosa. Claro.
Este mago. Y después lo que pasó con las palabras es
que se fueron juntando en un par de días.
Complotando. En un par de días
apareció el personaje. Porque a veces pasa eso.
Qué buena idea tal cosa. Pero no llegan las
palabras para armarlo. Porque llegan a veces y a
veces no es... Siguiendo con los misterios. Es
también para mí un misterio. Para todos, Horacio.
Decime, por favor, este padre de 88 años decía...
80 años. 80, perdón. De 80 años, 88 años. Este es un
bello acto fallido porque mi madre tiene 88. Y
vive, felizmente. Este padre sigue leyéndote,
claro. Lee, lee constantemente. Está contento. Y
lee mis cosas. Está contento con las lecturas, sí.
Sí, a su modo, así de bajo perfil como yo, yo sé que
está contento. ¿Y conversan mucho de literatura
con este padre? No, de literatura yo diría que no.
Hablamos mucho de... No hablamos mucho tampoco,
¿no? Bueno, leemos mucho los dos. Claro, porque me
has dicho que él es un gran lector. Claro, cuando
hablamos, hablamos de política, de fútbol. No, de
literatura yo diría que poco y nada, salvo, bueno,
cosas que escribo yo, pero muy esporádicamente en
realidad. Bueno, y a ver si desenvainás algunos
poemas, entonces. Algunos poemas. Decías que
trajiste un cuento breve. Traje uno muy breve,
traje uno que no es tan breve. bueno en todo caso lo
que nos podés es dejar material para que lo vayamos
leyendo así en alguna otra oportunidad pero
podríamos hacer ahora una lectura si te parece de
algún poema y dejamos que has leído un cuento que
has releído para la audiencia Mao vamos a
escucharte en alguno de los poemas esto es un nuevo
libro tiene nombre Bueno, este... No, no, por
ahora son poemas sueltos. Hay uno que sacó una
mención en un concurso de...
Veo que hay, en tu caso, realmente una
sorprendente cantidad de premios que llegan
hasta casi 14, creo, ¿no? O algo así. 14 premios. Es
decir, premios y menciones en distintos
concursos. Estos de los concursos ¿Es algo que
resulta en algún sentido? Si resulta en algún
sentido, si yo te he conocido porque has sido
premiado, si no, no te hubiera conocido. ¿Pero
económicamente ayuda? No, no ayuda ni
económicamente ni en difusión, salvo en
concursos como The Planet, MC o este mismo. El
resto no... Yo no sé, creo que tiene que ver con la
autoestima más que nada, con la autoestima, o vaya
a saber, en realidad hay una cuestión, cuando uno
manda
un poema o un cuento, un concurso, sabe que por lo
menos 4 o 5 personas lo van a leer claro, ya es una
siembra que son las 4 o 5 personas del jurado y luego
si tiene la suerte de que tenga mención o algún
premio lo van a leer todos los que participaron que
a veces son cientos o como en este caso que son miles
y uno quiere que lo suyo se lea está muy bien, claro,
muy bien Bueno, y después obviamente está la
satisfacción que da haber ganado el concurso o
haber sacado una mención. Claro. Horacio, vamos a
escuchar entonces los poemas. Estamos, como
digo, en los palabristas. Estamos ya a siete
minutos. Ocho minutos de la hora 24 en esta nueva
edición de los Palabristas por Radio Municipal.
Esto es la radio de la ciudad volando por ese
antiguo lugar azul que es el cielo a 1110
kiloherzios. Venga, Santa María del Buen Aire.
Adelante, Horacio Moray. Este se llama Poetisa.
Otros mares, otras sales, otros besos australes.
Recita la boca roja, dientes como agujas que se
clavan en la carne rosa magra del poema. Luego ya
sonríe y se ajusta un ano enorme de madera allá en el
país de papel, donde hay risitas, pálidos
suspiros, guiños, moines. Y no digo más, solo que
afuera arde el sol, van dos horas largas que no meo y
salgo al fin entre aplausitos.
Me pregunto si fue reciclado por Manliva, si se
aburre congelado en la morgue judicial o flota en
un frasco azul esterilizado. De cualquier modo,
duele su espacio en las neuronas. No existe y
duele, como el futuro.
Hay santitos mapuches vestidos de polvo y viento,
vírgenes triangulares envueltas en tules
azules. Hay santos de cartón lanceados por
espigas de trigo barnizado. Hay ovejas, túnicas,
pastores, corazones en llamas, rodillas
laceradas. Hay sirios velando milagros de
cartulina.
Música Noche clara moteada de rebozos negros
sobre las tumbas y un dolor manso que flota sobre el
lago cálido y turbio y un chingo de velas que
desfallece iluminando recuerdos enterrados,
pues ellos, sus muertitos, se pudren ahí mero bajo
sus guaraches. ¿Qué hubo, hijito? Truje tu
mezcal, chucho. Abrígate, hilarión. Soy Tere
Cristina. Vivos y difuntos pasan la noche en vela,
juntos.
Por
ahora, la mancha de aceite sobre los adoquines,
perplejos de tanta zapatilla, tanto paso,
marchando, marchando, marchando, hipnótica,
sacrificadamente, se parece a la Virgen de Luján.
Tres segundos antes era una mancha y cinco
segundos después será un amasijo de aceite,
sangre, huesos, polvo y carne lacerada, porque la
fe podrá mover montañas, pero no variar la ruta del
interno 12 de la línea 64, que por motivos a
determinar arrollará al infortunado joven ante
el estupor de los peregrinos y la desesperación de
la novia y familiares del susodicho joven,
trabajador y veterano de Malvinas.
Mordemos la manzana con dulce ferocidad entre
Plaza San Martín y el Rosedal. Piernas, dos,
aunque parecen mil. Ojos, dos también, negros,
digamos. Pollera gris, blusa celeste, lacito
azul marino. Entonces no hay bien que por bien no
venga y hasta el maldito dogo del hermano nos
quiere y lo queremos. Pero un día se cruzan el yoga,
otro chabón, los putos padres. Y entonces me
aburro, perdoname, tengo sueño, déjame pensar,
no siento nada. Y así perdemos el año, la
confianza, los dientes, el alma y la manzana.
Horacio Godoy en Los Palabristas, con su cuento
Mao que escuchaste hace unos instantes y ahora
estos primeros poemas de Horacio Godoy. Nos deja
cuentos breves y nosotros nos encontramos
naturalmente a las 23, mañana a las 23 para seguir
con Los Palabristas. Gracias, hasta mañana.
No.
Música
no
La
música de los palabristas de Esteban Pejkovic.
Lejana tierra mía de Gardel y Lepera por Hugo Díaz.
Anteriormente, María Farandauri de Teodorakis
Andra Mupay.
Hasta aquí, Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic.